Следующий день был лучше... и хуже.
Лучше, потому что дождя еще не было, хотя облака были густыми и непрозрачными. Было легче, потому что я знала, чего ожидать от своего дня. Майк подсел ко мне на английском и проводил меня на следующее занятие, а Эрик из шахматного клуба все время смотрел на него; это было похоже на болтовню. Люди не смотрели на меня так часто, как вчера. За обедом я сидела с большой группой, в которую входили Майк, Эрик, Джессика и еще несколько человек, чьи имена и лица я теперь помнила. Я начала чувствовать, что держусь на плаву, а не тону в воде.
Хуже, потому что я устала; я все еще не могла спать из-за ветра, разносящегося по дому. Хуже, потому что мистер Варнер вызвал меня на тригонометрию, когда я не подняла руку, и у меня был неправильный ответ. Это было ужасно, потому что мне нужно было играть в волейбол, и единственный раз, когда я не съежился от мяча, я попал им по голове своего товарища по команде. И было еще хуже, потому что Эдвард Каллен вообще не был в школе.
Все утро я боялся обеда, боясь его странных взглядов. Часть меня хотела противостоять ему и потребовать узнать, в чем его проблема. Пока я лежал без сна в своей постели, я даже представлял, что я скажу. Но я слишком хорошо знал себя, чтобы думать, что у меня действительно хватит смелости сделать это. Я заставил Трусливого Льва выглядеть как Терминатор.
Но когда я вошел в кафетерий с Джессикой — пытаясь не окидывать его взглядом, и полностью провалившись — я увидел, что его четверо братьев и сестер сидели вместе за одним столом, а его с ними не было.
Майк перехватил нас и повел к своему столу. Джессика, казалось, была в восторге от внимания, и ее друзья быстро присоединились к нам. Но когда я пыталась слушать их непринужденную болтовню, мне было ужасно не по себе, я нервно ждала момента, когда он придет. Я надеялась, что он просто проигнорирует меня, когда придет, и докажет, что мои подозрения ложны.
Он не пришел, и со временем я становилась все более и более напряженной.
Я пошла на биологию с большей уверенностью, когда к концу обеда он так и не появился. Майк, который приобретал качества золотистого ретривера, преданно шел рядом со мной в класс. Я затаила дыхание у двери, но Эдварда Каллена там тоже не было. Я выдохнула и пошла на свое место. Майк последовал за мной, говоря о предстоящей поездке на пляж. Он задержался у моей парты, пока не прозвенел звонок. Затем он задумчиво улыбнулся мне и подошел к девушке с брекетами и плохой завивкой. Казалось, мне придется что-то сделать с Майком, и это будет нелегко. В таком городе, где все живут друг на друге, дипломатия была необходима. Я никогда не отличалась особой тактичностью; у меня не было опыта общения с чрезмерно дружелюбными мальчиками.
Я была рада, что стол был в моем распоряжении, что Эдвард отсутствовал. Я повторяла это себе неоднократно. Но я не могла избавиться от назойливого подозрения, что я была причиной его отсутствия. Было смешно и эгоистично думать, что я могла так сильно повлиять на кого-то. Это было невозможно. И все же я не могла перестать беспокоиться о том, что это правда.
Когда учебный день наконец закончился, и румянец от инцидента с волейболом начал сходить с моих щек, я быстро переоделась обратно в джинсы и темно-синий свитер. Я поспешила из женской раздевалки, радуясь, что мне удалось на время ускользнуть от моего друга-ретривера. Я быстро вышла на парковку. Теперь она была заполнена убегающими учениками. Я села в свой грузовик и порылась в сумке, чтобы убедиться, что у меня есть все необходимое. Вчера вечером я обнаружил, что Чарли не умеет готовить ничего, кроме яичницы с беконом. Поэтому я попросил, чтобы меня назначили на время моего пребывания на кухню. Он был достаточно охотно, чтобы передать ключи от банкетного зала. Я также узнал, что у него в доме нет еды. Поэтому у меня был список покупок и наличные из банки в шкафу с надписью ДЕНЬГИ НА ЕДУ, и я направился в Thriftway.
Я завел свой оглушительный двигатель, игнорируя головы, которые поворачивались в мою сторону, и осторожно сдал назад в место в очереди автомобилей, ожидающих выезда с парковки. Пока я ждал, пытаясь сделать вид, что оглушительный грохот исходит от чьей-то чужой машины, я увидел, как двое Калленов и близнецы Хейл садятся в свою машину. Это был блестящий новый Volvo. Конечно. Раньше я не замечал их одежду — я был слишком заворожён их лицами. Теперь, когда я присмотрелся, стало очевидно, что все они были одеты исключительно хорошо; просто, но в одежде, которая тонко намекала на дизайнерское происхождение. С их замечательной внешностью, с тем стилем, с которым они себя вели, они могли бы носить тряпки для мытья посуды и вытворять это. Казалось, что для них иметь и внешность, и деньги — это уже слишком. Но, насколько я мог судить, жизнь большую часть времени шла именно так. Казалось, что это не принесло им здесь никакого признания.
Нет, я не полностью в это верил. Должно быть, они хотели уединения; я не мог себе представить ни одной двери, которую не открыла бы такая красота.
Они смотрели на мой шумный грузовик, когда я проезжал мимо них, как и все остальные. Я смотрел прямо перед собой и был рад, когда наконец выбрался за пределы школьной территории.
Thriftway находился недалеко от школы, всего в нескольких улицах к югу от шоссе. Было приятно находиться в супермаркете; это казалось нормальным. Я делал покупки дома и с радостью влился в привычный ритм работы. Магазин был достаточно большим внутри, так что я не мог слышать стук дождя по крыше, который напоминал бы мне, где я нахожусь.
Когда я пришла домой, я выгрузила все продукты, запихивая их туда, где я могла найти свободное место. Я надеялась, что Чарли не будет против. Я завернула картофель в фольгу и засунула его в духовку, покрыла стейк маринадом и поставила его на коробку с яйцами в холодильнике.
Закончив с этим, я отнесла свою сумку с книгами наверх. Перед тем как приступить к домашнему заданию, я переоделась в пару сухих спортивных штанов, собрала влажные волосы в хвост и впервые проверила электронную почту. У меня было три сообщения.
«Белла», — написала мама...
 Напиши мне, как только прилетишь. Расскажи, как прошел твой перелет. Дождь идет? Я уже скучаю по тебе. Я почти закончила собирать вещи для Флориды, но не могу найти свою розовую блузку. Знаешь, куда я ее положила? Фил передает привет. Мама.
Я вздохнула и пошла к следующему. Оно было отправлено через восемь часов после первого.
"Белла", — написала она...
Почему ты еще не написала мне? Чего ты ждешь? Мама.
Последнее было сегодня утром.
Изабелла,
Если я не получу от тебя известий до 5:30 вечера сегодня, я позвоню Чарли.
Я посмотрела на часы. У меня еще был час, но моя мама была известна своей привычкой опережать события.
Мама,
Успокойся. Я пишу прямо сейчас. Не делай ничего необдуманного.
Белла.
Я отправила это и начала снова.
Мам,
Все замечательно. Конечно, идет дождь. Я ждала, о чем написать. Школа неплохая, просто немного однообразная. Я встретила несколько хороших ребят, которые сидят со мной за обедом. Твоя блузка в химчистке — ты должна была забрать ее в пятницу. Чарли купил мне грузовик, можешь в это поверить? Я его обожаю. Он старый, но очень прочный, что, знаешь ли, хорошо для меня.
Я тоже скучаю по тебе. Я скоро снова напишу, но не буду проверять почту каждые пять минут. Расслабься, дыши. Я люблю тебя.
Белла.
Я решила снова прочитать «Грозовой перевал» — роман, который мы сейчас изучали на английском — просто ради развлечения, и именно этим я и занималась, когда Чарли пришел домой. Я потеряла счет времени и поспешила вниз, чтобы достать картошку и поставить стейк жариться.
«Белла?» мой отец позвал меня, услышав, как я иду по лестнице.
Кто же еще? — подумал я.
«Привет, пап, добро пожаловать домой».
«Спасибо». Он повесил свой ремень с оружием и снял ботинки, пока я суетился на кухне. Насколько мне было известно, он никогда не стрелял из оружия на работе. Но держал его наготове. Когда я приходил сюда ребенком, он всегда вынимал пули, как только входил в дверь. Думаю, он считал меня уже достаточно взрослым, чтобы не застрелиться случайно, и недостаточно подавленным, чтобы застрелиться намеренно.
«Что на ужин?» — осторожно спросил он. Моя мать была изобретательным кулинаром, и ее эксперименты не всегда были съедобными. Я был удивлен и опечален тем, что он, похоже, помнил это далекое прошлое.
«Стейк с картошкой», — ответил я, и он вздохнул с облегчением.
Кажется, ему было неловко стоять на кухне без дела; он проковылял в гостиную, чтобы посмотреть телевизор, пока я работал. Так нам обоим было комфортнее. Я приготовила салат, пока готовились стейки, и накрыла на стол.
Я позвала его, когда ужин был готов, и он одобрительно понюхал, входя в комнату.
«Приятно пахнет, Белл».
«Спасибо».