Я до сих пор помню тот рассвет, когда отец впервые повел меня на Кладбище забытых книг. Наступали первые дни лета 1945 года, и мы гуляли по улицам Барселоны, запертой под пепельным небом и жарким солнцем, которое разливалось по улице Рамбла-де-Санта-Моника гирляндой жидкой меди.
«Дэниел, ты не можешь никому рассказывать, что ты сегодня увидишь», — предупредил мой отец. Даже твой друг Томас. Никому.
– Даже мама? - спросил я тихим голосом.
Мой отец вздохнул, защищенный печальной улыбкой, которая следовала за ним, как тень, по жизни.
«Конечно», — ответил он, удрученный. У нас с ней нет секретов. Ты можешь рассказать ей все.
Вскоре после гражданской войны мою мать поразила вспышка холеры. Мы похоронили ее на Монжуике в мой четвертый день рождения. Помню только, что весь день и всю ночь шел дождь, и что, когда я спросила отца, плачет ли небо, у него не было голоса, чтобы мне ответить. Шесть лет спустя отсутствие матери все еще было для меня миражом, кричащей тишиной, которую я еще не научился заглушать словами. Мы с отцом жили в маленькой квартирке на улице Санта-Ана, рядом с церковной площадью. Квартира располагалась прямо над книжным магазином, специализирующимся на коллекционных изданиях и подержанных книгах, унаследованном от деда, очаровательным базаром, который, как надеялся мой отец, однажды перейдет в мои руки. Я вырос среди книг, заводя невидимых друзей на страницах, которые рассыпались в пыль и запах которых до сих пор ощущаю в своих руках. В детстве я научился засыпать, объясняя матери в темноте своей комнаты события дня, мои приключения в школе, то, что я узнал в тот день... Я не мог слышать ее голос и чувствовать ее прикосновения. , но ее свет и его тепло горели в каждом углу этого дома, и я с верой тех, кто еще может сосчитать свои годы на пальцах рук, верил, что если я закрою глаза и заговорю с ней, она сможет услышать меня, где бы она ни была. Иногда отец слышал меня из столовой и тайком плакал.
Помню, в тот июньский рассвет я проснулся с криком. Сердце мое билось в груди так, словно душа хотела вырваться и сбежать по лестнице. Мой отец пришел ко мне в комнату, смущенный, и держал меня на руках, пытаясь меня успокоить.
– Я не могу вспомнить его лицо. «Я не могу вспомнить лицо мамы», — пробормотала я, задыхаясь.
Отец крепко обнял меня.
– Не волнуйся, Дэниел. Я буду помнить за нас обоих.
Мы смотрели друг на друга в темноте, ища слова, которых не существовало. Тогда я впервые осознал, что мой отец стареет и что его глаза, глаза тумана и потери, всегда оглядываются назад. Он встал и задернул шторы, чтобы впустить теплый свет рассвета.
– Давай, Дэниел, одевайся. «Я хочу вам кое-что показать», — сказал он.
- Сейчас? В пять утра?
«Есть вещи, которые можно увидеть только в темноте», — предположил мой отец, сверкнув загадочной улыбкой, которую он, вероятно, позаимствовал из какого-то тома Александра Дюма.
Улицы все еще томились в тумане и безмятежности, когда мы вышли к порталу. Уличные фонари Рамблы рисовали аллею пара, мерцающего, когда город растягивался и терял свою акварельную маскировку. Достигнув улицы Арко дель Театро, мы направились в сторону Раваля под аркой, обещавшей свод голубого тумана. Я последовал за отцом по этой узкой тропинке, больше похожей на шрам, чем на улицу, пока свет Рамблы не померк за нами. Ясность рассвета лилась с балконов и карнизов клубами косого света, не касавшегося земли. Наконец, мой отец остановился перед резными деревянными воротами, почерневшими от времени и влажности. Перед нами стояло то, что показалось мне заброшенным трупом дворца или музеем эха и теней.
– Дэниел, то, что ты сегодня увидишь, ты никому не можешь рассказать. Даже твой друг Томас. Никому.
Дверь нам открыл маленький человек с лицом хищной птицы и серебристыми волосами. Его орлиный взгляд остановился на мне, непроницаемый.
– Доброе утро, Исаак. «Это мой сын Дэниел», — объявил мой отец. Ему скоро исполнится одиннадцать лет, и однажды он возьмет на себя управление магазином. Он достаточно взрослый, чтобы знать это место.
Этот Исаак пригласил нас войти легким кивком. Голубоватый мрак покрыл все, едва намекая на следы мраморной лестницы и галерею фресок, населенную фигурами ангелов и сказочных существ. Мы последовали за стражем через этот роскошный коридор и прибыли в большую круглую комнату, где под куполом, пронзенным свисающими сверху лучами света, лежала настоящая базилика тьмы. Лабиринт коридоров и полок, полных книг, поднимался от основания к вершине, собирая улей туннелей, лестниц, платформ и мостов, открывающих гигантскую библиотеку невозможной геометрии. Я посмотрел на отца, потеряв дар речи. Он улыбнулся мне, подмигнув.
– Дэниел, добро пожаловать на Кладбище забытых книг.
По коридорам и платформам библиотеки стояла дюжина фигур. Некоторые из них снова поприветствовали друг друга издалека, и я узнал лица некоторых коллег моего отца по гильдии букинистов. Моим десятилетним глазам эти люди казались тайным братством алхимиков, строящим заговор за спиной всего мира. Мой отец опустился на колени рядом со мной и, глядя на меня, говорил со мной легким голосом обещаний и уверений.
– Это место – тайна, Дэниел, святилище. У каждой книги, каждого тома, который вы видите, есть душа. Душа того, кто это написал, и душа тех, кто это читал, жил и мечтал с этим. Каждый раз, когда книга переходит из рук в руки, каждый раз, когда кто-то просматривает ее страницы, их дух растет и становится сильнее. Много лет назад, когда мой отец впервые привел меня сюда, это место было уже старым. Возможно, так же стар, как и сам город. Никто точно не знает, как долго он существует и кто его создал. Я расскажу вам то, что сказал мне мой отец. Когда исчезает библиотека, когда книжный магазин закрывает свои двери, когда книга теряется в забвении, те из нас, кто знает это место, хранители, следят за тем, чтобы она попала сюда. В этом месте книги, о которых уже никто не помнит, книги, затерянные во времени, живут вечно, ожидая, чтобы однажды попасть в руки нового читателя, нового духа. В магазине мы их продаем и покупаем, но на самом деле у книг нет владельца. Каждая книга, которую вы видите здесь, была чьим-то лучшим другом. Теперь у них есть только мы, Дэниел. Как вы думаете, сможете ли вы сохранить эту тайну?
Мой взгляд терялся в необъятности этого места, в его волшебном свете. Я кивнул, и отец улыбнулся.
– И ты знаешь лучшее? - спросил.
Я молча отрицал.
– По обычаю, когда кто-то впервые посещает это место, он должен выбрать книгу, ту, которая ему нравится, и взять ее, следя за тем, чтобы она никогда не исчезла, чтобы она всегда оставалась живой. Это очень важное обещание. «На всю жизнь», — объяснил отец. Сегодня твоя очередь.
Почти полчаса я бродил по тонкостям этого лабиринта, пахнущего старой бумагой, пылью и волшебством. Я позволил своей руке провести по аллеям обнаженных шипов, соблазняя свой выбор. Среди размытых временем заголовков я увидел слова на языках, которые я узнал, и десятки других, которые я не смог каталогизировать. Я шел по коридорам и спиральным галереям, заполненным сотнями, тысячами томов, которые, казалось, знали обо мне больше, чем я знал о них. Вскоре меня осенила идея, что за обложкой каждой из этих книг открывается бесконечная вселенная, которую можно исследовать, и что за этими стенами мир позволяет жизни течь мимо во второй половине дня за просмотром футбола и радиосериалов, довольствуясь тем, что он видит, насколько далеко он способен. доходит до пупка и еще немного. Может быть, это была та мысль, может быть, это был случай или ее ближайший родственник, судьба, но в тот самый момент я знал, что уже выбрал книгу, которую собираюсь взять на вооружение. Или, может быть, мне следует назвать книгу, которая собиралась меня усыновить. Оно робко прислонялось к краю книжной полки, переплетенное в кожу винного цвета, и шептало свое название золотыми буквами, которые горели в свете, который излучал купол сверху. Я подошел к нему и коснулся слов кончиками пальцев, читая молча.
Я никогда не слышал об этом названии или его авторе, но меня это не волновало. Решение было принято. С обеих сторон. Я взял книгу с большой осторожностью и пролистал ее, позволяя страницам трепетать. Выпущенная из ячейки на полке, книга выдохнула облако золотой пыли. Удовлетворенный своим выбором, я пошел обратно по лабиринту, неся книгу под мышкой и улыбаясь на губах. Возможно, чарующая атмосфера этого места взяла надо мной верх, но я был уверен, что эта книга ждала меня там много лет, вероятно, еще до моего рождения.
В тот же день, вернувшись в квартиру на улице Санта-Ана, я укрылся в своей комнате и решил прочитать первые строки моего нового друга. Прежде чем я это осознал, я безнадежно провалился внутрь. В романе рассказывается история человека, ищущего своего настоящего отца, которого он никогда не встречал и о существовании которого узнал только благодаря последним словам его матери, сказанным на смертном одре. История этих поисков стала призрачной одиссеей, в которой главный герой изо всех сил пытался вернуть утраченное детство и юность и в которой мы постепенно обнаружили тень проклятой любви, память о которой будет преследовать его до конца его дней. . По мере моего продвижения структура истории стала напоминать мне одну из тех русских кукол, внутри которых находится бесчисленное количество их собственных миниатюр. Шаг за шагом повествование разложилось на тысячу историй, как если бы история вошла в галерею зеркал и ее личность распалась на десятки разных отражений и в то же время всего на одно. Минуты и часы пролетели как мираж. Несколько часов спустя, увлеченный этой историей, я едва заметил, как вдалеке звенят полуночные колокола собора. Погребенный в медном свете лампы, я погрузился в мир образов и ощущений, которого я никогда не знал. Персонажи, которые казались мне такими же реальными, как воздух, которым я дышал, затащили меня в туннель приключений и тайн, из которого мне не хотелось убегать. Страница за страницей я погружался в чары истории и ее мира, пока дыхание рассвета не коснулось моего окна, и мои усталые глаза не скользнули по последней странице. Я лежал в синих предрассветных сумерках с книгой на груди и слушал шелест спящего города, капающий с фиолетовых крыш. Сон и усталость стучались в мою дверь, но я отказывался сдаваться. Он не хотел терять очарование истории или прощаться со своими персонажами.
Однажды я услышал комментарий постоянного покупателя книжного магазина моего отца, что мало что так сильно запоминает читателя, как первая книга, которая действительно проникает в его сердце. Эти первые образы, отголоски тех слов, которые, как нам кажется, мы оставили после себя, сопровождают нас всю жизнь и вылепляют в нашей памяти дворец, который рано или поздно – независимо от того, сколько книг мы читаем, сколько миров открываем, как многому мы научимся или забудем - мы возвращаемся. Для меня навсегда останутся теми страницами с привидениями, которые я нашел в коридорах Кладбища забытых книг.
Тайна стоит того, от кого нам приходится ее хранить. Когда я проснулся, моим первым побуждением было рассказать лучшему другу о существовании Кладбища забытых книг.Томас Агилар был однокурсником, который посвятил свое свободное время и талант изобретению очень изобретательных устройств, но малоприменимых на практике, таких как аэростатический дротик или волчок динамо-машины. Никто лучше Томаса не поделится этой тайной. Мечтая, я представил, как мы с моим другом Томасом, вооруженные фонариками и компасом, готовы раскрыть тайны этой библиографической катакомбы. Затем, вспомнив о своем обещании, я решил, что обстоятельства требуют того, что в полицейских триллерах называется иным образом действий. В полдень я подошел к отцу, чтобы расспросить его об этой книге и о Хулиане Караксе, который, как я воображал, прославился на весь мир. Мой план состоял в том, чтобы получить все его произведения и прочитать их от корки до корки менее чем за неделю. Каково было мое удивление, когда я обнаружил, что мой отец, традиционный книготорговец и хороший знаток издательских каталогов, никогда не слышал ни о «Сомбре дель Вьенто», ни о Хулиане Караксе. Заинтригованный отец просмотрел страницу с данными издания.
— Согласно этому, этот экземпляр является частью тиража в две тысячи пятьсот экземпляров, напечатанного в Барселоне издательством Кабестани Эдирес в декабре 1935 года.
– Вы знаете это издательство?
– Он закрылся много лет назад. Но оригинальное издание не это, а другое, датированное ноябрем того же года, но напечатанное в Париже... Издатель - Galliano amp; Неваль. Мне это не кажется знакомым.
– Значит, книга – это перевод? - спросил я растерянно.
– Там не упоминается, что это так. Судя по тому, что здесь видно, текст оригинальный.
– Книга на испанском языке, впервые изданная во Франции?
– No será впервые, в такое время», — возразил мой отец. Возможно, Барсело сможет нам помочь…
Густаво Барсело был старым коллегой моего отца, владельцем огромного книжного магазина на Фернандо-стрит, возглавлявшим сливки гильдии торговцев подержанными книгами. Он жил постоянно привязанным к незажженной трубке, из которой исходили испарения персидского рынка, и называл себя величайшим романтиком. Барсело утверждал, что в его роду существовало отдаленное родство с лордом Байроном, несмотря на то, что он был уроженцем города Кальдас-де-Монбуй. Возможно, с целью доказать эту связь, Барсело неизменно одевался как денди девятнадцатого века: носил шарф, белые лакированные туфли и монокль без рецепта, который, по слухам, он не снимал даже в уединении туалета. На самом деле, наиболее значительным отношением к его чести было отношение к его отцу, промышленнику, который разбогател более или менее теневым путем в конце XIX века. Как объяснил мне мой отец, Густаво Барсело был технически богат, а книжный магазин был скорее страстью, чем бизнесом. Он любил книги безоговорочно и, хотя и категорически отрицал это, если бы кто-нибудь вошел в его книжный магазин и влюбился в экземпляр, цену которого он не мог себе позволить, он свел бы его к необходимому или даже отдал бы, если бы считал, что покупатель был кастовым читателем, а не бабочкой-дилетантом. Помимо этих особенностей, Барсело обладал слоновьей памятью и педантичностью, что не умаляло его манеры держаться и говорить, но если кто и знал о странных книгах, так это он. В тот же день, после закрытия магазина, мой отец предложил нам пойти в кафе Els Quatre Gats на улице Монтсио, где Барсело и его друзья проводили библиофильское собрание о проклятых поэтах, мертвых языках и шедеврах, брошенных на милость мир.
Els Quatre Gats находился в двух шагах от моего дома и был одним из моих любимых мест во всей Барселоне. Мои родители встретились там в 1932 году, и я отчасти объяснил свой билет в один конец жизни очарованием этого старого кафе. Каменные драконы охраняли фасад, расположенный на перекрестке теней, а газовые фонари замораживали время и воспоминания. Внутри люди слились с отголосками других времен. Бухгалтеры, мечтатели и ученики гениев делили стол с миражами Пабло Пикассо, Исаака Альбениса, Федерико Гарсиа Лорки или Сальвадора Дали. Там любой дурак мог на несколько мгновений почувствовать себя исторической личностью за цену отруба.
«Чувак, Семпере, — заявил Барсело, увидев входящего моего отца, — блудный сын». Чему обязана эта честь?
– Вы обязаны оказать честь моему сыну Даниэлю, дону Густаво, который только что сделал открытие.
«Ну что ж, садитесь с нами, мы должны отпраздновать эту годовщину», — заявил Барсело.
– Юбилеи? -прошептал я отцу.
«Барсело выражает себя только на esdrujules», — ответил мой отец тихим голосом. Ничего не говори, он приободрится.
Зрители уступили нам место в своем кругу, и Барсело, который любил выглядеть великолепно на публике, настоял на том, чтобы нас пригласить.
– Сколько лет молодому человеку? - спросил Барсело, глядя на меня краем глаза.
«Почти одиннадцать лет», — заявил я. Барсело саркастически улыбнулся мне.