Виды цветов
Разнообразие цветов может быть огромным, некоторые популярные из них — розы, которые растут естественным образом более 35 миллионов лет и были выращены около 5000 лет назад. Однако цветы также могут различаться по половым структурам, некоторые из них однополые (имеют только тычинки или пестики), а другие — обоеполые (содержат как тычинки, так и пестики).
Различные типы цветов включают:
Совершенные или обоеполые цветы: содержат как мужские, так и женские репродуктивные части (например, розы).
Несовершенные или однополые цветы: содержат только мужские (тычинки) или женские (пестики) репродуктивные части.
Крупные, одиночные цветы: маки, магнолии, тюльпаны и петунии.
Маленькие, собранные в соцветия цветы: астры, львиный зев и сирень.
Цветы можно разбить на множество различных категорий. Здесь мы перечислим некоторые из более широких типов цветов и способы их классификации.
Типы цветов: частота роста
Некоторые люди классифицируют цветы по частоте их роста.
Многолетние растения высаживают один раз, и их не нужно пересаживать снова, пока они здоровы. Они могут расти круглый год, но чаще всего цветут весной и летом.
Однолетние растения нужно пересаживать каждый год. Обычно они цветут определенное время после посадки, но некоторые ждут определенного сезона или температуры. После того, как они отмирают, они не вырастут снова в следующем сезоне, если их снова не посадить.
Однолетние цветы
Однолетние цветы цветут только один сезон и их нужно пересаживать каждый год. Вот некоторые примеры популярных однолетних цветов:
Тюльпаны: эти яркие цветы в форме чаши доступны в различных цветах и ​​типах. Они вырастают из луковиц и обычно цветут весной.
Нарциссы: эти весенние цветы, также известные как нарциссы, имеют воронкообразные центры с лепестками, расходящимися наружу. Нарциссы доступны в различных цветах и ​​устойчивы к оленям, что делает их популярным выбором для садов.
Ирисы: эти цветы характеризуются своими уникальными, взъерошенными лепестками и могут быть найдены во многих цветах. Ирисы растут из корневищ и обычно цветут весной или в начале лета.
Многолетние цветы
Многолетние цветы возвращаются из года в год, вырастая из своих корней или луковиц. Некоторые известные многолетние цветы включают:
Лилии: эти элегантные, воронкообразные цветы бывают самых разных цветов и сортов. Некоторые популярные виды лилий — азиатские, восточные и тигровые лилии.
Роза: этот род цветов, также известный как розы, известен своими ароматными, романтическими цветами. Английская роза — популярный сорт, известный своими крупными, пышными цветками и приятным ароматом.
Жабья лилия: этот уникальный, устойчивый к оленям многолетник известен своими крапчатыми, похожими на орхидеи цветами. Жабья лилия цветет в конце лета — начале осени и предпочитает тенистые, влажные условия. Включая смесь однолетних и многолетних цветов, сад может демонстрировать красивое и разнообразное разнообразие цветов в течение всего года.
Зона морозостойкости
Растения часто классифицируются в зависимости от того, где они могут расти на открытом воздухе. Существуют зоны морозостойкости, которые учитывают самые высокие температуры, самые низкие температуры и средние температуры любого географического местоположения. Это отличный способ сортировки цветов, потому что тогда вы знаете, какие виды цветов вы можете выращивать у себя во дворе.
Подарки
Некоторые цветы часто срезают и дарят в качестве подарков. Обычно их не нужно выращивать, ими просто любоваться, пока они не завянут. Часто эти цветы ставят в вазы и некоторое время поддерживают живыми с помощью воды и подкормки для растений.
Иногда, когда цветы дарят, с ними связано определенное значение. Например, многие люди ассоциируют розы с романтикой или поздравлениями. Некоторые люди разбирают значение практически любого вида цветов. Существуют также разные цветы, связанные с месяцем рождения человека.
Виды и другие типы
Цветы часто классифицируют в зависимости от того, на каком типе растения они растут. Например, существует множество различных видов роз, но все розы довольно похожи друг на друга, поскольку они, как правило, принадлежат к одному семейству растений. Существуют также орхидеи, тюльпаны, лилии, гвоздики, маргаритки и многие другие виды цветов, которые часто известны под более общим названием, а не по конкретному виду или сорту цветка. Это то, что мы будем использовать для сортировки большей части списка цветов ниже.
Конкретные виды цветов
Розы
Розы — это классические цветы, которые бывают самых разных цветов и размеров. Они известны своей изысканной красотой и часто используются в садах, цветочных композициях и в качестве подарков. Розы можно разделить на несколько категорий, таких как гибридные чайные розы, флорибунды, грандифлоры, кустарниковые розы и плетистые розы.
Орхидеи
Орхидеи — одно из крупнейших семейств цветковых растений, насчитывающее более 30 000 видов. Некоторые популярные виды орхидей включают фаленопсис, дендробиум, каттлею и ваниль. Орхидеи обычно символизируют любовь, плодородие, вдумчивость и очарование. Их часто выращивают как комнатные растения.