Классическая лазанья с мясом

Изысканная классическая лазанья с мясом считается одним из самых популярных блюд итальянской кухни. 
Она готовится достаточно просто, но получается сочной, невероятно нежной и питательной. Для приготовления лазаньи нам потребуются специальные плоские листы пасты. 
Приобрести их можно в любом супермаркете. Существует 2 вида листов для лазаньи. Первый вариант отваривается до полуготовности, а затем выкладывается в форму для запекания. 
Второй вариант не требует предварительного отваривания. Классическая лазанья готовится с двумя видами соусов: бешамель и болоньезе. 
Первый соус представляет собой легкую сливочную заправку. Он готовится на основе молока, сливок и специй. Для загущения используется обычная мука. 
Второй соус готовится на основе мяса, точнее смешанного фарша с добавлением томатной пасты. Он выступает в роли начинки и заправки одновременно!

Секреты приготовления классической лазаньи с мясом
Опытные итальянские повара знают, что вкус блюда зависит от используемых компонентов. Конечно, все ингредиенты должны быть качественными и свежими. 
Фарш лучше использовать смешанный. В этом случае лазанья получится в меру жирной, нежной и сочной. 
Желательно фарш перекручивать самостоятельно из жирной свинины и постной говядины. Для приготовления соуса нам потребуются спелые мясистые помидоры, которые необходимо очистить от кожицы. 
Это сделает текстуру соуса более нежной. Каких-либо особых специй использовать не придется. Для аромата можно включить в состав соуса свежий базилик.

Пожалуй, ни одно итальянское блюдо невозможно представить без сыра. Лазанья – не исключение. 
Для ее приготовления необходим твердый сыр и пармезан. Твердый сыр будет использоваться для прослойки листов лазаньи. Пармезаном можно посыпать блюдо при подаче к столу.

Ингредиенты:
Листы лазаньи – 10 шт.;
Смешанный фарш – 600 г;
Спелые помидоры – 2 шт. среднего размера;
Репчатый лук – 2 шт.;
Чеснок – 2 зубчика;
Томатная паста – 2 ст.л.;
Твердый сыр – 120 г;
Сливочное масло – 50 г;
Молоко – 300 мл;
Сливки 10% - 200 мл;
Пшеничная мука – 5 ст.л.;
Растительное масло – 2 ст.л.;
Соль, черный молотый перец – по вкусу.
Способ приготовления:
Обжариваем нарезанный кубиками репчатый лук до мягкости и прозрачности в разогретом растительном масле. Добавляем к нему фарш, аккуратно разбивая его лопаткой. Обжариваем компоненты около 5 минут;
Отправляем к фаршу измельченный чеснок и нарезанные кубиками помидоры. Сковороду накрываем крышкой. Томим содержимое около 10 минут;
Выкладываем в заправку томатную пасту, солим. Через пару минут выключаем огонь, даем массе остыть;
В сотейнике разогреваем сливочное масло, обжариваем в нем муку, которую следует разбить венчиком, чтобы она не образовывала комочки. Как только масса подрумянится, выльем к ней молоко и сливки. Не забываем работать венчиком, чтобы не было комочков. Когда консистенция будет напоминать густые сливки, снимаем его с огня и остужаем до комнатной температуры;
В форму для запекания выкладываем несколько столовых ложек сливочного соуса, затем 2 листа лазаньи, опять бешамель, на который выкладываем фарш, присыпаем его тертым сыром. Сыр накрываем листами лазаньи. Слои чередуем пока они не закончатся. В самом конце выкладываем остатки соуса бешамель и тертый сыр;
Отправляем наше блюдо в разогретую до 190 градусов духовку на 35 минут;
Готовой лазанье даем настояться около 10 минут. Затем разрезаем ее на порционные куски и подаем к столу.

Предлагаю вам сегодня приготовить Тирамису (Tiramisu) — очень воздушный, нежный итальянский десерт, с изумительным контрастом сладкого сливочного крема и горьковатого вкуса крепкого кофе. Однако, бесполезно объяснять каков Тирамису на вкус, его просто стоит попробовать. В рецепт классического Тирамису обязательно входят: сливочный сыр Маскарпоне (Mascarpone), куриные яйца, кофе эспрессо, сахар и бисквитное печенье Савоярди (Savoiardi), сверху десерт, как правило, посыпают какао-порошком.

Сейчас Тирамису очень популярен во всём мире, но родиной его является Италия. В переводе с итальянского Тирамису значит «Подними меня вверх» или «Вознеси меня» (tira — тяни, mi — меня, su — вверх). Это странное название трактуется по разному, например, что десерт настолько нежный и воздушный, что стоит лишь попробовать — оказываешься в облаках. Ещё существует версия, что это значит «подними мне настроение», но чаще всего название «Подними меня вверх» связывают с версией, что Тирамису обладает неким бодрящим, возбуждающим эффектом и что итальянские вельможи ели этот десерт перед любовными свиданиями.

Ингредиенты
яйца куриные 6 шт.
сливочный сыр Маскарпоне 500 г
сахар 150 г
печенье Савоярди 250 г
кофе эспрессо 300 мл
какао-порошок 1-2 ст. ложки
коньяк (по желанию) 30-50 г
Ключ к успеху в приготовлении Тирамису — качественные ингредиеты, поэтому для начала давайте разберёмся с ними. Я думаю, самый главный вопрос, который может возникнуть — чем заменить сыр Маскарпоне? Ответ — ничем! Вы, конечно, можете использовать творожные сыры типа Филадельфии, но у вас тогда получится не Тирамису, а какой-то другой десерт с творожным кремом. Разница в том, что основным (и как правило единственным) ингредиентом Маскарпоне являются сливки и вкус у него сливочный, а не творожный. А последнее время, в связи с появлением на рынке огромного количества некачественной и фальсифицированной молочной продукции, стало также очень важным, найти маскарпоне действительно хорошего качества. Обращайте внимание, чтобы в составе не было никаких загустителей и стабилизаторов, жирность должна быть около 80 %. Очень часто также производители заменяют молочный жир растительным (к сожалению эта информация не всегда указана на упаковке), из такого маскарпоне у вас не получится хороший крем для тирамису, если сыр некачественный, то крем может получится жидкий. Так что на нём не стоит экономить, не берите слишком дешёвый маскарпоне непонятных производителей.

Следующий ингредиент, с которым могут возникнуть проблемы — это печенье Савоярди (Savoiardi) — бисквитное печенье вытянутой плоской формы, покрытое сверху сахаром, также может продаваться под названием Палочки Савоярди или Дамские пальчики (Lady Fingers). Если вы не смогли найти Савоярди в магазинах, можно приготовить его самим, позже я постараюсь выложить рецепт.

Я использую яйца категории С0 (отборные), и с таким количеством яиц получается отличный густой крем, который хорошо стабилизируется в холодильнике и, если яйца вы используете качественные и свежие, то никакого яичного вкуса в креме не будет. Но если вы очень сомневаетесь, можете уменьшить количество до 5 или даже 4 шт, но вкус и консистенция крема будут уже другие, он получится менее воздушным. Ещё важный момент, т.к. десерт не поддаётся термической обработке, не забудьте тщательно вымыть куриные яйца в тёплой воде с мылом.

Как вы можете заметить, коньяк не является в нашем рецепте обязательным ингредиентом. Я готовила без коньяка и мне такой Тирамису очень нравится, но и с коньяком получается здорово, коньяк прекрасно гармонирует с кофе, поэтому тут решать вам.

Из указанного количества ингредиентов получается немного больше, чем 1,5 кг тирамису, это примерно 8-10 порций.
Подготавливаем все ингредиенты. Варим крепкий эспрессо (300 мл) и оставляем его остужаться.
Яйца (6 шт.) тщательно моем в тёплой воде с мылом. Аккуратно отделяем белки от желтков. Важно, чтобы ни капли желтка не попало в белок иначе белки не взобьются. Белки убираем пока в холодильник, они понадобятся нам позже.
К желткам добавляем сахар (150 г).
Взбиваем желтки с сахаром пока масса не побелеет, на это может уйти несколько минут. Возможно, у вас останется немного нерастворившегося сахара, если его не слишком много, то не переживайте, он растворится потом. Если сахара осталось много, взбивайте массу ещё.
Выкладываем взбитые желтки с сахаром в большую ёмкость, добавляем туда же маскарпоне (500 г).
Аккуратно перемешиваем желтки с сахаром и маскарпоне лопаткой до однородного состояния. Посмотрите, какая густая масса получается, если у вас она получается жидкая, скорее всего, проблема в маскарпоне.
Белки взбиваем с щепоткой соли до устойчивых пиков, на это может уйти примерно 3-7 минут, в зависимости от мощности миксера. Обязательно используйте для взбивания белков чистые ёмкость для взбивания и венчики, если хоть немного желтка или другого жира попадёт в белки, они могут не взбиться.
Если у вас возникли сомнения, взбились белки до нужного состояния или нет, просто аккуратно попробуйте перевернуть ёмкость с белками. Если белки взбиты, то даже если вы перевернёте ёмкость вверх дном, взбитые белки останутся в посуде.
Выкладываем взбитые белки в массу с желтками и маскарпоне. Теперь миксер использовать нельзя, нужно работать аккуратно, иначе крем может потерять воздушность. При помощи лопатки перемешиваем крем круговыми движениями снизу вверх, т.е. поднимаем крем со дна посуды наверх. Не нужно спешить, делайте всё очень аккуратно, нам нужно сохранить весть воздух, находящийся во взбитых белках.
У нас получается очень воздушный и нежный крем Тирамису.
Остывший кофе наливаем в посуду с плоским дном, в которую помещается палочка Савоярди. Небольшой пластиковый контейнер очень хорошо здесь подойдёт. Если вы делаете Тирамису с коньяком, то добавляем коньяк (30-50 г) в кофе.
Каждую палочку Савоярди погружаем в кофе и сразу вытаскиваем. Я держала примерно по 2 секунды, даже если вначале кажется, что печенье осталось сухое, потом оно пропитается полностью и станет мягкое. Если держать печенье в кофе дольше, то в результате в десерте оно получается довольно мокрое.
Пропитанные кофе палочки выкладываем на дно формы. Здесь вы можете использовать большую форму, как у меня, а можете взять маленькие формочки или стаканы и делать в них десерты сразу на одну порцию. Мне второй вариант нравится меньше, потому что тогда весь холодильник будет заставлен кучей формочек, зато подавать их, конечно, проще. Кстати, моя форма размером 17х26 см, высота 5,5 см.
Сверху на слой Савоярди выкладываем примерно половину крема, разравниваем.
Поверх крема выкладываем второй слой пропитанного кофе печенья.
Сверху выкладываем оставшийся крем, выравниваем и убираем в холодильник на несколько часов, а лучше на ночь. Чем дольше вы держите Тирамису в холодильнике, тем лучше будет крем держать форму. Через несколько часов вы ещё не сможете достать из формы аккуратный кусочек десерта, сможете лишь есть его ложкой, хотя на вкусе это никак не отразится. Уже через 8-10 часов Тирамису будет гораздо лучше держать форму и вы уже сможете вырезать красивый кусочек. Мой Тирамису ждал в холодильнике больше 12 часов.
Перед подачей посыпьте десерт какао. Можно заменить его на тёртый шоколад, но мне больше нравится с какао.
И, вот наконец, наш Тирамису готов. Попробуйте, он великолепен! Приятного аппетита!